---
layout: post
title:  "肥猫的线性代数1：基本概念"
categories: 数学
tags: 原创 数学 线性代数
excerpt: 肥猫是我，我是一个程序员；这是我从一个程序员的角度学习线性代数的笔记和体会
mathjax: true
author: fatcat22
---

* content
{:toc}

>大学里的数学不能说白学了，但也不好意思跟别人说自己学过。现在作为一个程序员，我“鼓起勇气”重新学习数学知识。
>文章是我学习过程中的记录和体会，有时候会用程序的方式解决一些问题，而不是像上学那样为了考试而手工计算。
>自己能力有限，文章中难免有片面甚至错误的地方，如果你发现了，我会非常感谢你的指正。有不明确的地方也非常欢迎讨论。讨论让人进步。

### 介绍
本篇文章主要说明线性代数的一些基本概念，所以我们从线性代数的定义说起。下面是百度百科上关于线性代数的说明的节选：
>线性代数是数学的一个分支，它的研究对象是向量，向量空间（或称线性空间），线性变换和有限维的线性方程组

维基百科上的说明：
>线性代数是关于向量空间和线性映射的一个数学分支。它包括对线、面和子空间的研究，同时也涉及到所有的向量空间的一般性质

看不懂这些说明吗？我也看不懂。但从这些简短的说明可以看到几个关键名词：向量、线性空间、线性方程组。  
不要纠结百科上的话。其实学习数学（或者其它任何东西）我们都不会从背定义，我们需要的是感受它外在，比如是什么样子，有什么性质，能做什么......，就像编程中的“鸭子类型”。

其实我理解，线性代数就是解决线性空间的问题。什么是线性空间呢？就是直来直去的空间，没有弯曲。有弯曲的就不是线性空间了：  
xxx:补图

线性空间可以存在多个，如果觉得难理解，想像一下存在多个宇宙空间，而我们熟悉的三维空间所处的宇宙只是其中一个。
在线性空间里存在着一种东西叫**向量**，可以简单理解成一个有向线段（自然这个有向线段也是直的）。把一个向量从一个线性空间按一定规律映射到另一个线性空间时，就是**矩阵**的功能了。在映射过程中，“体积的扩大率”即为矩阵的**行列式**。

向量、矩阵就是线性代数的主角，配角是行列式。这三个概念也是这篇文章想要重点介绍的基本概念。

### 向量
#### 什么是向量
我们已经说过，向量表示的是**有方向的线段**。那么我们先来看看在书写时向量长什么样子：
$$
v=\begin{pmatrix}1\\2\\3\end{pmatrix}
$$
这就是一个三维列向量。从直观上来理解，列向量各行的值就是有向线段的终点在某个线性空间的坐标，比如上面的例子，终点坐标就是(1, 2, 3)。  
注意上面这句话可以这么说是有非常强的前提条件的，那就是空间中要有坐标轴，并且有向线段的起点始终是原点。比如上面这个例子，只有$v$代表的有向线段起点在(0, 0, 0)时，终点坐标才是(1, 2, 3)。

你也可以说，向量就是一些值按列排起来。但这只是书写时的字面意义，在理解向量和进行计算时，**有向线段**这种表达非常方便和重要。

**零向量**是一个所有元素为零的向量，一般记作$o$。

#### 基向量
然而要让你失望了，数学家们总是追求简洁和通用的。所以在线性空间中，只有一个原点，没有坐标轴。但我们仍需要一个东西来表示一个“有向线段”（总不能每次提到某个向量时，都要用手划一下，“喏，就是这个”吧）。因此我们选定一组基本的向量，当想表达某一向量时，都用这组基本的向量表示。这组向量我们称为**基底**。基底中的各向量一般用$e_i$来表示，$e_i$叫做**基向量**。  
基向量是我们自己随便选取的，没有谁规定某个线性空间的基向量必须是哪些。因此以后我们写出来的每一个向量（有向线段）的值，都是在某一组特定基向量下的值。当另选一组基向量时，同一向量的写出来的值就会不一样。  
仍拿上面向量$v$来说，实际上刚看到这个例子时，我们一下子就默认了它的基向量是三个垂直的坐标轴方向，因为我们对这种方式太熟悉了。那我们就沿用这种习惯，选取它的三个基向量：
$$
e_1 = \begin{pmatrix}1\\0\\0\end{pmatrix}
e_2 = \begin{pmatrix}0\\1\\0\end{pmatrix}
e_3 = \begin{pmatrix}0\\0\\1\end{pmatrix}
$$
或者我们也可以选取以下三个向量作为基向量：
$$
e_1 = \begin{pmatrix}0.5\\0\\0\end{pmatrix}
e_2 = \begin{pmatrix}0\\0.5\\0\end{pmatrix}
e_3 = \begin{pmatrix}0\\0\\0.5\end{pmatrix}
$$
当作用不同的基向量时，$v$的各行并不总是(1, 2, 3)。也就是说$v$这个有向线段在本质上是不变的，但基底不同，表达出来的值也就不一样了。

虽然我们刚才说基向量是我们自己随便选取的，其实并不是那么“随便”，基向量的选取仍要遵守一定的规则：
>基向量的选取规则：
>1. 当前空间中任一向量都可以使用基向量表示出来
>2. 这种表示方法是唯一的

只有满足了这两条规则，一组向量才能组成基底。通俗一点来说，基向量必须能张满整个空间。比如这组向量就不能作为基底，因为它们都在同一个方向（$x$轴），没有张满整个空间：
$$
e_1 = \begin{pmatrix}1\\0\\0\end{pmatrix}
e_2 = \begin{pmatrix}2\\0\\0\end{pmatrix}
e_3 = \begin{pmatrix}3\\0\\0\end{pmatrix}
$$
下面这组向量也不能作为基底，当它们作为基底时，同一组向量可以有不同的表示方法：
$$
e_1 = \begin{pmatrix}1\\0\\0\end{pmatrix}
e_2 = \begin{pmatrix}0\\1\\0\end{pmatrix}
e_3 = \begin{pmatrix}0\\0\\1\end{pmatrix}
e_4 = \begin{pmatrix}0\\0\\2\end{pmatrix}
$$
这里$e_4$是多余的，同一个向量即可以用$e_1$, $e_2$, $e_3$表示，也可以用$e_1$, $e_2$, $e_4$表示。

虽然我们说，当我们说到某个向量时，肯定是在特定基底下的表示，但每次说一个向量都要先说明一大堆基向量也太麻烦了。所以我们约定同一线性空间中，所有向量使用的都是同一基底。这样就不必每次说明基底了。为什么这样可以呢？虽然我们不知道这基底是什么，但我们知道这个线性空间中只用这个基底，那么基底是什么也就不那么重要了。

####向量的运算
向量有两种运算：**加法和数量乘法**。先来看看加法：
$$
a = \begin{pmatrix}a_0\\a_1\\\vdots\\a_n\end{pmatrix}\
b = \begin{pmatrix}b_0\\b_1\\\vdots\\b_n\end{pmatrix}\quad=>\quad
a + b = \begin{pmatrix}a_0+b_0\\a_1+b_1\\\vdots\\a_n+b_n\end{pmatrix}
$$
例如：
$$
a = \begin{pmatrix}1\\2\\3\end{pmatrix}\
b = \begin{pmatrix}10\\20\\30\end{pmatrix}\quad=>\quad
a + b = \begin{pmatrix}11\\22\\33\end{pmatrix}
$$

数量乘法也非常简单：
$$
a = \begin{pmatrix}a_0\\a_1\\\vdots\\a_n\end{pmatrix}\quad=>\quad
ca = \begin{pmatrix}ca_0\\ca_1\\\vdots\\ca_n\end{pmatrix}
$$
例如：
$$
a = \begin{pmatrix}1\\2\\3\end{pmatrix}\quad=>\quad
10a = \begin{pmatrix}10\\20\\30\end{pmatrix}
$$

####向量运算的性质
向量的加法和数乘有一些简单的性质，罗列如下：
>- $(cc^\prime)x = c(c^\prime x)$
>- $1x = x$
>- $x+y=y+x$
>- $(x+y)+z = x+(y+z)$
>- $x + o = x$
>- $x + (-x) = o$
>- $c(x+y) = cx + cy$
>- $(c+c^\prime)x = cx + c^\prime x$

### 矩阵

#### 什么是矩阵
**矩阵就是映射**
解释为什么矩阵就是映射
解释映射塌陷等问题

#### 逆矩阵
什么是逆矩阵，什么情况下有逆矩阵
逆矩阵的性质

#### 转置矩阵

#### 矩阵的运算

#### 特殊矩阵
零矩阵
单位矩阵
对角矩阵

#### 分块矩阵

### 行列式
